Překladatel: Honza Prokes
Korektor: Samuel Titera
Dnes ráno jste se probudili,
vyšli ven a cítili čerstvý vzduch.
Hezky jste si popovídali s kolegy v práci
a měli radost z různých novinek.
Ale něco vám při tom všem unikalo.
Je to tak všední,
že na to nejspíš skoro nemyslíte.
Mám tím na mysli fakt, že za všechno,
co prožíváte a děláte,
vděčíte tomu, že máte v hlavě
počítač zvaný mozek.
Zvenčí mozek nevypadá nic moc.
Kilo a půl beztvaré růžovo-šedé hmoty.
Za poslední století však neurověda
ukázala, jak složitý je mozek uvnitř.
Víme, že je to nesmírně
spletitý komplex obvodů
tvořených desítkami miliard buněk
zvaných neurony.
Počítače navržené lidmi mají jen
pár různých komponent,
a protože jsme je vytvořili,
víme, jak fungují.
Ale mozek je tvořen tisíci,
možná desítkami tisíc typů buněk,
které se liší tvarem
i molekulární stavbou,
vytvářejí a propojují různé části mozku
a reagují odlišně na různé typy chorob.
Ukažme si to názorně.
Jistý typ relativně malých buněk
tlumí aktivitu buněk v okolí.
Během chorob jako schizofrenie
tyto buňky zřejmě atrofují.
Říká se jim "košíčkové buňky".
Jde o jeden z tisíců buněčných typů,
o kterých víme,
přičemž denně objevujeme další.
Jiným příkladem jsou velké,
"pyramidové buňky".
Zabírají podstatné úseky mozku
a mají stimulační funkci.
Při poruchách, jako je epilepsie,
mohou vykazovat nadměrnou aktivitu.
Každá z těch buněk je báječný
elektrický kalkulátor.
Propočítává data přijatá z tisíců vstupů,
a když výsledek překročí určitou mez,
vyšle tisícům napojených přijímačů
vlastní výstup.
Trvá to jen asi tisícinu sekundy
a dochází k tomu 1 000x za minutu
v každém ze stovky miliard vašich neuronů,
dokud nepřestanete žít,
myslet a cítit.
Jak můžeme obvody v mozku zkoumat?
Nejlepší by bylo vypínat či zapínat
různé typy buněk
a sledovat, jaké mozkové funkce
to ovlivňuje
či k jakým to vede poruchám.
Zapínáním buněk bychom zjistili,
co spouštějí a zajišťují.
Jejich vypínáním bychom zase zjistili,
k čemu jsou nezbytné.
A o tom všem tady chci dnes hovořit.
O tom, jak jsme za posledních
11 let pokročili s myšlenkou
zapínání a vypínání mozkových obvodů,
buněk a neurálních drah.
V sázce totiž není jen
vědecké poznání,
ale i širší souvislosti,
které se týkají nás všech.
Vlastně mám pro vás hned na úvod
jednu špatnou zprávu.
Pokud budeme žít dost dlouho,
mozek řady z nás možná nakonec
postihne nějaká choroba.
Dobrá miliarda lidí trpí potížemi,
které takové choroby přinášejí.
A to je pouze střídmý odhad.
Postižení jako schizofrenie, deprese,
závislost či Alzheimerova choroba
nám zkracují život a mění naši osobnost.
Berou nám identitu, ovlivňují naše emoce
a dělají z nás někoho jiného.
Ve 20. století svitla naděje,
že choroby postihující mozek
vyléčíme nově objevenými léky.
Ale i když řada takových léků
příznaky některých chorob zmírňuje,
vyléčit je obvykle nedokáží.
Zčásti i proto, že mozek vlastně
zaplavujeme chemikáliemi.
Složitá spojení tisíců typů buněk
úplně zaplaví jakási látka.
Není divu, že většina dostupných léků
může mít závažné vedlejší účinky.
Určité povzbuzení přináší metoda
elektrické stimulace mozku
pomocí implantátů.
Různé druhy takových implantátů
pomáhají lidem zmírňovat
Parkinsonovu chorobu
a další druhy postižení.
Jenomže
i elektřina proudí různými směry.
Jde doslova cestou nejmenšího odporu,
takže působí i tam, kde nechceme.
Což nás vrací k myšlence,
zda bychom nemohli informace
nějak nasměrovat
přesně tam, kam chceme.
Když jsem s neurovědou
před 11 lety začínal,
měl jsem diplom z medicíny
a elekroinženýrství.
A napadlo mě, že když jsou neurony
aktivovatelné elektřinou,
stačí, když tu elektřinu budeme
moct dálkově ovládat
na úrovni jednotlivých buněk.
Mohli bychom zapínat či vypínat
konkrétní typy buněk
a zjišťovat jejich funkci.
A zároveň bychom mohli precizně zasahovat
do jejich uspořádání,
kdyby se něco pokazilo.
Ale jak na to?
V přírodě existuje řada bílkovin,
které dokáží měnit světlo v elektřinu.
Fungují vlastně jako solární články.
Kdybychom je nějak
zakomponovali do neuronů,
mohli bychom ty neurony aktivovat světlem.
A na okolní buňky by to nemělo vliv.
Pak by stačilo už jen jedno:
pustit do mozku světlo.
A protože mozek necítí bolest,
mohli bychom využít výdobytek
éry telekomunikace
a aktivovat neurony laserem
z optických kabelů.
A to se nám v rámci preklinických testů
na pokusných zvířatech skutečně povedlo.
Jak jsme to udělali?
V roce 2004 jsme společně
s G. Nagelem a K. Deisserothem
přešli od nápadu k činu.
Jistý druh řasy se kvůli
účinnější fotosyntéze
nechává světlem navádět k vodní hladině.
Pomáhá mu k tomu světločivná skvrnka,
jakási obdoba našeho oka.
Na okrajích té skvrnky
jsou malé bílkoviny,
které dokáží měnit světlo v elektřinu.
Říká se jim kanálové rodopsiny
a fungují vlastně jako solární články.
Když je zasáhne modré světlo,
pustí do světločivné skrvnky nabité částice,
jako když solární článek nabíjí baterku.
Jde tedy o to zakomponovat
ty molekuly do neuronů.
A protože jsou to bílkoviny,
jsou zakódované v DNA
těch vodních řas.
Takže stačí tu DNA vzít
a s pomocí "přenašeče genů",
například viru,
ji vpravit do neuronů.
Genová terapie naštěstí vyšlechtila
řadu užitečných virů.
Což nám ulehčilo práci.
Jednoho letního rána roku 2004
jsme se do toho pustili.
Stačilo vpravit do neuronu DNA.
Neuron sám si pak vytvořil
světločivné bílkoviny.
A celý se jimi pokryl,
jako když obestavíte střechu
solárními panely.
A najednou tu byl neuron,
který šlo aktivovat světlem.
Byl to průlom.
Klíčové je, abychom geny vpravili
jen do určitých buněk, a do jiných ne.
A k tomu stačí naprogramovat viry,
aby napadaly jen vybraný typ buněk.
Dnes umíme ale i další věci.
Vlastně z toho vznikl celý nový obor:
optogenetika.
Dnes už například dokážeme
virově přenášet geny
do konkrétního typu buněk
ve velmi husté síti.
A pouze tyto buňky se pak aktivují,
i když posvítíme na celou síť.
Můžeme to udělat třeba
s oněmi "košíčkovými buňkami",
o kterých jsem vám říkal, že jsou tlumivé
a atrofují při schizofrenii.
Vpravíme do nich gen,
přičemž víme, že to nijak
nezmění jejich funkci.
A když pak modře
osvětlíme celý mozek,
aktivuje to jen tyto buňky.
A po vypnutí světla se buňky zas uklidní,
bez známek nějaké protireakce.
Můžeme tak nejen zkoumat,
co košíčkové buňky dělají,
ale můžeme také zkoušet,
jestli se tak nedá pomoct buňkám,
které jsou atrofované.
Dám vám teď pár příkladů,
jak nám to pomáhá při výzkumu
i v klinických studiích.
Zkoumáme například
signály buněk zapojených
v mozku do systému odměny,
protože takové signály
podněcují učení.
Odměna mozek ponouká k opakování akce.
Navíc to také souvisí s poruchami,
jako je závislost.
Takže lokalizovat příslušné buňky
umožní vyvíjet účinnější léky
nebo aspoň přesněji implantovat elektrody
do postiženého mozku.
Vytvořili jsme kvůli tomu
jakousi kójku.
Na určitém místě té kójky
pouštíme do zvířete světelné impulzy.
Pokud tím aktivujeme neuronální
mechanismus odměny,
mělo by se zvíře na dané místo
neustále vracet.
A co se stalo?
Zvíře strká čumák k místu,
které aktivuje záblesky modrého světla.
A dělá to znovu a znovu.
Aktivuje tím dopaminové neurony
v jednom z mozkových center slasti.
Tak se potvrdilo, že i krátká aktivace
těchto neuronů podněcuje učení.
Ale náš postup lze vylepšit.
Nemusíme vysílat světlo bodově,
ale prostorově.
Uspořádat optická vlákna,
aby tvořila 3D šablonu nezávislých,
miniaturních zdrojů světla.
Pak naživo vidíme to,
co šlo dosud zjišťovat jen oklikou.
Můžeme třeba snímkovat vnitřek mozku
a odhalovat funkci různých signálů
nebo hledat, na co by se mohly
zaměřit určité léky.
Třeba léky na posttraumatickou
stresovou poruchu,
což je vlastně jistá forma
nekontrolovatelného strachu a úzkosti.
Za tím účelem
jsme vyšli z naprosto klasického
modelu strachu,
který má kořeny u I. P. Pavlova.
Jde o podmíněnou úzkostnou reakci
na tón následovaný šokem,
který nebolí, ale je nepříjemný.
Používáme k těmto pokusům myši,
což je obvyklé,
protože příhodně reagují.
Po čase se myši naučí tónu bát,
a když ho slyší, ztuhnou,
jako laň před reflektory auta.
A nám jde o to najít
v mozku myši něco,
co jí pomůže strach překonat.
A tak ten tón, který v ní vyvolává strach,
přehrajeme myši znovu.
Ale s pomocí šablony z optických vláken
aktivujeme v mozku určité oblasti.
A sledujeme, které z těch oblastí
mohou tu úzkostnou vzpomínku odstranit.
Pustím vám video,
v němž jsme se takto zaměřili
na oblast prefrontální korové oblasti,
která souvisí s poznáváním
a potlačuje averzní emoce.
Myš zaslechla tón.
Není k tomu zvuk,
ale mohli jste vidět záblesk
a myš po tónu ihned ztuhla.
Podle hodinek v levém
dolním rohu
zůstala nehybná dvě minuty.
O osm minut později jsme jí
pustili tón znovu.
Po tónu opět následoval záblesk.
Za chvíli to bude.
Přímo...
teď.
A vidíte,
že za pouhých 10 minut
jsme mozek fotoaktivací podnítili,
aby úzkostnou vzpomínku odstranil.
My ale chceme
určité obvody mozku
umět také vypínat.
Zkoumáme proto různé organismy.
Vypínání neuronů by byl průlom.
Vyřazením buněk třeba i na pár milisekund
bychom mohli zjišťovat,
k čemu jsou v daném obvodu nezbytné.
Zkoumali jsme proto všemožné
organismy reagující na světlo.
Tedy kromě živočichů,
protože ti vidí jinak.
A našli jsme molekuly -
halorodopsiny a archaerodopsiny -
reagující na zelené a žluté světlo.
Vlastně jsou protějškem
kanálových rodopsinů,
o nichž jsem říkal,
že reagují na modré světlo.
K čemu nám to bude dobré?
Třeba k léčbě chorob jako epilepsie,
kdy je mozek přehnaně aktivní.
Když na epilepsii nezabírají léky,
odoperuje se někdy kousek mozku.
Je to nevratné a hrozí vedlejší účinky.
Nebylo by lepší umět
mozek prostě vypnout,
než se záchvat přežene,
a pak jeho funkce zase plně obnovit?
Jako když se stabilizuje
dynamický systém.
Vypadalo by to jako na téhle animaci.
Vytvořili bychom světlem vypínatelné buňky
a osvítili je,
ale jen na dobu, která by
stačila k zastavení záchvatu.
Ještě jsme to netestovali,
ale hodně si od toho slibujeme.
A nabízí se možná ještě jedno využití.
Precizně ovladatelné buňky by
mohly v mozku sloužit
jako nový typ protéz:
optické protézy.
Jak jsem zmiňoval, elektrické
implantáty už jsou celkem běžné.
Asi 75 tisíc lidí používá implantáty
proti Parkinsonově chorobě.
Sto tisíc lidí může slyšet
jen díky kochleárnímu implantátu.
Dalším krokem je genetická terapie,
která by do buněk vpravila žádoucí geny.
Můžeme využít například
neškodné adenoviry,
které spousta z nás má,
a ani o tom nevíme.
Adenoviry už pomohly přenést geny do mozků
či těl stovek pacientů,
aniž zatím došlo k nějaké
závažné protireakci.
Otazníkem jsou ještě samotné bílkoviny,
získávané z řas, bakterií, hub
či dalších typů organismů.
Houby ani řasy obvykle v mozku nemíváme.
Otázka tudíž je, zda je mozek přijme,
nebo nastoupí imunitní odpověď.
Teprve s tím začínáme,
takže testy na lidech ještě neděláme,
ale ověřujeme to i jinými způsoby,
a zatím jsme nezaznamenali
žádnou závažnou protireakci,
ať už vůči bílkovinám,
nebo vůči osvětlování mozku.
Na závěry je ještě brzy,
ale vypadá to velmi slibně.
Nakonec bych rád zmínil
ještě jedno možné klinické využití.
Slepota je často způsobena tím,
že nám na sítnici přestanou
fungovat fotoreceptory.
Sítnice je složitý orgán.
Prohlédněme si ji teď detailněji.
Fotoreceptory tam nahoře detekují signál,
který se dál komputačně zpracovává,
až se z gangliových buněk tam dole
přenese do mozku, kde vzniká počitek.
Při postiženích, jako je
retinis pigmentosa
nebo makulární degenerace,
dochází k atrofii či zániku fotoreceptorů.
Jak je ovšem opravit?
Chemický lék už vlastně nemá,
na co by působil.
Světlo však okem pořád prochází.
Oko je přece pro světlo propustné.
Tak co vpravit do buněk,
které v oku zbyly,
kanálové rodopsiny a udělat
z těch buněk malé kamery.
Různých buněk je v oku pořád dost,
takže by se dalo získat vysoké rozlišení.
To je tedy další věc,
kterou se zabýváme.
Projekt vede Alan Horsager
z Univerzity Jižní Kalifornie
a možnosti komerčního využití hledá
společnost Eos Neuroscience.
Na videu teď vidíte myš
v bludišti o šesti ramenech.
Myš se musí pohybovat,
protože v bludišti je voda.
Jejím cílem je dostat se
z vody na stupínek,
který je u osvětleného východu.
Myš je chytrá a dostane se ven,
ale tápe při tom.
Než objeví stupínek,
vplave do každého ramene.
Nepoužívá totiž zrak.
Naše myši měly mutace odpovídající
různorodým formám lidské slepoty.
Rozmanitost postižení nám umožnila
uchopit slepotu komplexně.
Vyzkoušeli jsme proti ní přesně to,
co jsme si ukázali.
Do buněk uprostřed sítnice jsme vpravili
receptory citlivé na modré světlo,
čímž jsme z nich udělali kameru.
Buňky začaly reagovat na světlo,
jako kdyby v nich byl solární článek.
Světlo se na nich měnilo v elektřinu.
Tahle myš byla ještě pár týdnů
před pokusem slepá.
Virem jsme na ni však přenesli
světločivné molekuly.
A zvíře se najednou dokáže
vyhýbat stěnám
a díky opětovnému kognitivnímu
využití zraku nachází stupínek.
Na stupínek se přitom
dostane stejně rychle
jako zvířata, která vidí celý život.
To je pro nás povzbuzením
a chtěli bychom tímto směrem
vést výzkum dál.
Na závěr jen dodám,
že zkoušíme i nové obchodní modely.
Sdílíme námi vyvinuté nástroje
se stovkami dalších týmů,
aby mohly vyvíjet léčbu
různých druhů chorob.
Doufáme, že díky tomu všemu
nakonec dokážeme
opravovat a přetvářet obvody
v mozku tak,
abychom choroby, které jej postihují
a jsou dosud vesměs neléčitelné,
během 21. století vymýtili.
Děkuji.
(Potlesk.)
(Potlesk utichá.)
Juan Enriquez (JE):
Místy to bylo poněkud hutné.
(Smích.)
Ale chápu-li to správně,
tak možnosti jako kontrolovat
epileptické záchvaty světlem
a specificky na ně cílit léčbu
jsou teprve začátek.
Pokud se nemýlím, uváděl jste,
že už dokážete zapínat a vypínat mozek
s pomocí barevného světla.
Ed Boyden (EB):
Přesně tak.
JE: Takže každý impulz v mozku
je jako binární kód.
EB: Ano.
Spuštění přenosu modrým světlem
je jako jednička,
a jeho vypnutí je vlastně nula.
Chceme pro mozek vytvořit cosi
jako přídavný procesor,
aby u lidí s postižením fungoval lépe.
JE: Čistě teoreticky tak můžete všechno,
co myš ucítí, uslyší či nahmatá,
převést do řetězce nul a jedniček.
BE: To ano. Rádi bychom takto
odhalovali neurální kódy,
které spouštějí určité jednání,
myšlenky či emoce,
a pronikli tak více do tajemství mozku.
JE: Budete tedy jednou umět
stahovat a nahrávat vzpomínky?
EB: Zrovna na tom začínáme
velmi usilovně pracovat.
Snažíme se do mozku zavádět
nahrávací prvky.
Mohli bychom tak do mozku
nahrávat informace,
které by zlepšily jeho výkon
při výpočetních operacích.
JE: To by mohlo přinést
jistý pokrok.
JE: Děkuji.
EB: Díky.
(Smích.)
(Potlesk.)